北湖中央の植物プランクトン
・夏期の日射量増大、高気温によって水深10～5mに強い躍層が形成された。これにより鉛直方向の物質移動は制約（温度や栄養塩濃度による密度の違い）を受けたと考えられる（下部の栄養塩が表層にいかないことによる表層の栄養塩不足）。
・平成6年夏季の北湖における植物プランクトンの垂直分布は、表層付の細胞数が例年に比べて少なく、水温躍層付近に集積するという、例年と比較して特徴的な分布パターンを示した。
・これは好天の持続により安定した強固な水温躍層が形成され、また、流入河川が干上がったことにより栄養塩の流入量が減少したことから、表層の栄養塩が枯渇したために、植物プランクトンが水温躍層付近に移動し、光が到達できかつ栄養塩が比較的多い層に集積したためである。その結果、透明度は10mまで上昇した。
・北湖の透明度は、植物プランクトン現存量により左右されている。
・この水温躍層による鉛直方向の物質移動の鈍化は、内部静振による躍層の上下移動が行われにくい中央域でより強く現れたのではないかと推測される。
・北湖の透明度を支配する藻類量が例年よりも減少したことから透明度が大きく上昇したものと考えられる。
・透明度の上昇については、夏期渇水時における流入河川水量の減少によって琵琶湖に流入する汚濁負荷量が大きく減少するとともに、下層からの栄養塩の供給が少なかったこと等から、例年よりも表層部での植物プランクトン増殖が抑制されたため、透明度が高くなった。
・また藻類現存量がピークを示した水深では、猛暑による高水温の影響が小さくなり、上記藻類の増殖に適した水温であったことも一因していたのではないかと考えられる。
