有機・アンモニア態窒素
・南湖の底泥中の有機態窒素（植物や動物の死骸などの有機物に含まれる窒素の形態）と有機態窒素の地理的分布（底泥中に含まれる有機窒素の地域差）は、1994年～1995年にかけて浜大津付近（水域）が年間を通して高い値を示している。←漂着した水草が湾奥で腐敗堆積したことが一つの原因である。
・1994年における南湖の底泥間隔水中のアンモニア態窒素濃度（水質汚染の指標）の地理的分布は、南湖西岸（水域）で東岸より高い濃度傾向を示した。←巻き上げ（底部に堆積している汚泥などが舞い上がる）の影響を受けにくい西岸で、沈降粒子（水中の汚泥が沈む）や水草の分解物が堆積して無機化（有機物が分解された後）したことが原因。
・表層泥中の有機態炭素・窒素量は西岸部>東岸部であった。←東岸部が遠浅（浅い場所が遠くまで続く場所）で巻き上げの影響を受けやすくなり、有機物が移送されるか分解されたと思われる。渇水時にはこの影響は顕著であったと推察される。
・CODは9月上旬にアオコの発生及び出水時の有機物の流入によって高い値を示した。
・南湖平均水質（表層部）は例年と比較して同等もしくはやや悪化する状況となった。